今日は 少し複雑な 不等式を 解いて いきます。
まずは 分数の 不等式です。
不等式で 気をつける ことは 何でしょうか。
方程式と 同じように 解きます。
しかし マイナスを かけたり マイナスで 割る時は 不等号の向きが 逆に 変わります。
前の動画で 勉強しました。そこだけは 気をつけて 解きましょう。
まず 分数の 問題です。
(1) (3/4)x-3≦(1/2)x+1/4
まずは 分数を なくします。
両辺を 4倍します。
左辺と 右辺を 4倍します。
(3/4)x を4倍すると 3xです。
-3を 4倍すると -12です。
分数以外の 項を 4倍する ことを 忘れる人が 多いです。気をつけ ましょう。
(1/2)xを 4倍すると 2xです。
1/4を 4倍すると +1になります。
2xを 左辺に 移項します。左辺は 3x-2x です。
不等号は ≦です。
-12を 右辺に 移項します。右辺は 1+12 です。
x≦13 となります。これが 答えです。
マイナスで 割ったり かけたりが 無いので 不等号の向きは 変わりません 。
では(2)を 見てください。
(2)も 同じように 分数を なくします。
分数を なくす時は 分母の 最小公倍数に 注目します。
この場合は 2と3の 最小公倍数を 使います。
つまり 6倍すれば いいです。
6倍すれば 左辺は 2x+6 です。
不等号は＜です。右辺を 6倍して 3x-2 になります。
次に 2xから 3xを 引きます。
不等号は＜です。右辺は -2-6 です。
-x＜-8 です。
左辺を xだけに したいですね。このマイナスは どうすれば いいでしょうか。
-1を かけるか -1で 割れば いいですね。
マイナスを かけたり 割ったり する時は 不等号の向きが 逆に 変わります。
x＞8 になります。覚えておいて ください。
方程式の場合は 両辺の符号を 変えれば 終わりでした。
しかし 不等式の時は 違います。
マイナスを かけたり 割ったり する時は 必ず 不等号の向きが 逆に 変わります。
これは とても 大事な 性質です。
考えなくても できるように しっかりと 練習を してください。
次は 少数の不等式 を 解いて みましょう。
これも 分数の時と 同じです。
まず式を 簡単に します。
両辺を 10倍します。
今は10倍 先ほどは 6倍しました。
どちらも 正の数を かけているので 不等号の向きは 変わりません。
ですから 10倍すると 2x+14＞13x-8 になります。
13xを 左辺に 移項します。左辺は 2x-13x です。
14を 右辺に 移項します。右辺は -8-14 です。
-11x＞-22 になります。
-11で 割るので 不等号の向きが 変わります。
x＜2 が分かりました。
(4)を 解いて みましょう。
式を簡単に するために まずは 両辺を 10倍しましょう。
すると 9x-5≧10x+30 になります。
10xを 移項します。左辺は 9x-10x です。符号は ≧です。
-5を 右辺に 移項します。右辺は 30+5 です。
-x≧35 になります。
両辺を -1で割ると 不等号の向きが 逆に変わります。
x≦-35 になりました。
このように 不等式を 解く時は マイナスを かけたり マイナスで 割る時の 不等号の向きに 注意します。
あとは 方程式と 同じように 解きましょう。